Yaxshi, shunday qilib biz hali ham
mana yerdagi bu so‘z adapter ida
elementlar ro‘yxati ko’rinishini
yaratish bo‘yicha to‘g‘ri ko‘rsatmalar
borligiga ishonch hosil qilish haqidagi
to‘rtinchi topshiriq ustida ishlayapmiz,
demak, bu birinchi word sinfini
tugatishimiz kerakligini bildiradi,
shunda word adapter u yerda so‘z bilan bog‘langan
muvofiq rasm bormi, yo‘qmi ayta oladi.
Bizga yana biror yordam kerak bo‘lib qoladigan hollar uchun
topshiriq savollari uchun quyida havola bilan ta’minlaganmiz.
Va keyin biz WodAdapter sinfimizni
ham o‘zgartirishimiz kerak.
Shunda u rasmlardan tashkil topa oladigan va rasmni o‘z ichiga olmaydigan
ikkala turdagi ro‘yxat elementlarini ham yarata olishi mumkin.
Va bu usul WordAdapter sinfi bizning
turli xil toifalarimiz bo‘ylab
foydalana olishimiz bilan bir xil.
Men sizni o‘tgan topshiriqda ishora qilib
o‘tganim, yangi tushuncha bilan tanishtirishni xohlayman.
Demak, bu yerda ilova ishlatilayotganda
siz ko’rinish ko‘rinarlimi yoki yo‘qligini
tekshirish uchun chaqira oladigan bitta method bor.
Demak, berilgan ko’rinish ob’ekti uchun,
ko’rinish sinfida mana bu yerda ko‘rsatilganidek,
siz set visibility method ni chaqira olasiz va
unga bitta integer kiritiladigan qiymat o‘tkazasiz.
Demak, bizda bor mumkin bo‘lgan kiritiladigan qiymatlar bular
visible , invisible va and gone va
bular string qiymatlarga o‘xshashi mumkin
lekin, keling ustiga bosamiz va ko‘proq ko‘ramiz.
Demak, visible kirib, bu aslida ko’rinish
sinfida ta’riflangan integer ekanligini ko‘ryapmiz
va unda bitta nolga teng bo‘lgan integer qiymat bor.
Mana bu kodingizda method dan
qanday foydalanishingiz mumkinligidir.
Bizda matn ko’rinishi deb nomlangan o‘zgaruvchiga
joylashtirilgan bitta ko’rinish bor deb faraz qiling.
Biz bu set visibility method ni bu matndagi
sizning ob’ektingizga chaqira olamiz va
bu method orqali biz ko’rinish
sinfida ta’riflangan
va visible deb nomlanadigan birorta
kiritiladigan integer qiymatga o‘tamiz.
Hozir mana bular set visibility method ning
turli xil qiymatlari.
Hozircha men sizga bu uchta holatning
aniq xususiyatini aytmayman.
Men sizni ularni nimani anglatishini
tushunish uchun mustaqil ravishda
tajriba qillib ko‘rishingizni
va hujjatlarni o‘qishingizni xohlardim.
Bu uchala visibility holatlar uchta
oldindan ifodalangan ko’rinish sinfi kutishini
va ularning birortasini ko‘rib qolsa,
qanday o‘zini tutishni
biladigan biladigan integer qiymatlar
tomonidan namoyish qilingan.
Shunday qilib, agar biz birorta 2001 ga
o‘xshagan tasodifiy qiymat bilan o‘tmoqchi bo‘lsak,
unda, ko’rinishimiz sinf ko’rinishi bilan
nima qilishni bilmagan bo‘lardi.
Xulosa uchun, ko’rinish sinf faqatgina
mana bu uchta raqamni taniydi.
Demak, misol uchun, agar method
uning qiymati sifatida nolni qabul qilsa,
ko’rinish u visible bo‘lishi kerakligini biladi.
Men sizni hujjatdagi o‘zgaruvchi haqida
nimanidir payqashingizni xohlayman.
Demak, u mana bu yerda public
static final int VISIBLE deb yozilgan va
biz oldin static yoki final ni ko‘rmaganmiz va
ikkalasi ham maxsus ma’noga ega Java dagi
kalit so‘zlardir va ular modifier lar tomonidan chaqiriladi.
Demak, oxirgi marta modifier lar haqida,
misol uchun,
access modifier lari public va
private bo‘lgan, so‘zlar qanday qilib
birorta sinf yoki method o‘zgaruvchilarini nazorat
qilishda qanday foydalanilishi haqida gaplashganimizda eshitgan edik.
Demak, visible o‘zgaruvchi final kalit so‘zidan
foydalanib ifoda qilinayotgan bo‘lsa,
bu field qiymatlarni hech qachon o‘zgartira olmaydi.
Nolning butunlay final , final qiymat
bo‘lishi haqida o‘ylab ko‘ring.
Demak, bir marta biron o‘zgaruvchini initializa qilganingizdan
so‘ng, boshqa qiymat berishga harakat qilsangiz,
bu yerda bunga ruxsat berilmaydi degan
Java xatolik kuzatiladi.
Java da birorta o‘zgaruvchi qiymatlarini
o‘zgartirmasa, u constant deb nomlanadi.
Demak, siz uni o‘zgarmas ravishda bir xil qiymatda
bo‘lib kelayapti deb tasavvur qila olasiz.
Bizda o‘zgarmas qiymat bo‘lganda,
Java dagi shrtlarga ko‘ra o‘zgaruvchining nomi
bosh harflar bilan beriladi.
Demak, harflarni kattalashtirish bu o‘zgaruvchilaring
nomi ko‘rinarli yoki ko‘rimsiz yoki shu kabi
ekanligini aytishni nazarda tutmaydi.
Bular shunchaki bizga ularning o‘zgarmas qiymatlar
ekanligini ko‘rsatishga yordam beradigan
eng oson yo‘l, to‘g‘rimi?
Demak, final kalit so‘zi nima
uchun bular o‘zgarmas qiymatlar ekanligini
va nomining bosh harflarda eknaligini tushuntiradi.
Endi, static kalit so‘zi haqida nima deysiz?
Xo‘sh, bu anglatadiki, bu o‘zgaruvchi
sinf bilan bog‘langan
va sinfning namunasi bo‘lgan ob’ekt bilan bog‘lanmagan.
Demak, bu unchalik ham muhim bo‘lmagan
tushuncha, ammo hozirchalik chuqur kirolmaymiz.
Siz bilishingiz kerak bo‘lgan bor yo‘q narsa
bu o‘zgaruvchi public va static
bo‘lganligi uchun bu o‘zgaruvchi uchun
to‘g‘ridan to‘g‘ri xulosa chiqarishingiz mumkin.
Narxning ko’rinishini nuqtadan keyin foydalanamiz.
Demak, bu holatda, ko’rinish nuqta visible .
Bu nuqta bilan belgilanishi bu o‘zgaruvchi nuqtadan
oldin keladigan sinfning bir qismi ekanligini bildiradi.
Demak, boshqa holatlar uchun misollar quyidagicha:
ko’rinish nuqta invisible yoki ko’rinish nuqta gone .
word adapter kodni o‘zgartirishni tugatganingizdan keyin,
bu ikkita savolga javoblarni joylashtiring.
Demak, biz iboralar uchun foydalanayotgan
ro‘yxat elementlari layouti
uchun rasm ko’rinishning visibility si
visible qilib o‘rnatilishi kerakmi?
Invisible yoki gone va keyin bu
biz bizning boshqa barcha toifalarimiz uchun
foydalanmoqchi bo‘lgan ro‘yxat elementlari joylashuv tartibi
uchun siz uning rasmini visible ga,
invisible ga yoki gone ga teng qilishingiz kerakmi?
Va mana bu siz bajarib bo‘lganingizdan
keyin ilovangiz qanday ko‘rinishidir.
Xo‘sh, iboralarning ustiga bossangiz,
bu yerda rasmlar yo‘q.
Ammo biz boshqa toifadagilarini ustiga bossak,
ularning barchasida rasmlar bor.
[BO‘SH_AUDIO]